O conteúdo educativo está perdendo tráfego para a inteligência artificial.
Hoje a resposta mais rápida não é mais abrir o YouTube e pesquisar quais vídeos desse vão trazer essa solução.
Hoje a resposta mais rápida é abrir um aplicativo dentro do seu celular, seja do chat EPT, seja do cloud, e perguntar diretamente para eles.
Isso não significa que o conteúdo educativo vai acabar.
Significa que o conteúdo educativo que responde cada vez mais perguntas simples vai ter cada vez mais concorrência.
E não só de uma demanda de criadores de conteúdo que estão aparecendo cada vez mais aqui na plataforma.
É uma concorrência que o acesso é muito mais simples.
Porque quando a pessoa pesquisa o como fazer algo dentro do YouTube, ela precisa ainda escolher um vídeo.
E talvez as respostas que ela procura não estejam em todos os vídeos que ela vai clicar no começo.
Ela vai ter que procurar vídeo a vídeo.
Agora, quando ela jogar essa pergunta no chat EPT ou no cloud, eles vão vasculhar a internet e vão trazer uma série de opções para ela.
Ou seja, o acesso à informação fica muito mais fácil.
Por isso que esse conteúdo que responde essas perguntas extremamente simples, que seria como fazer tal receita, que seria como resolver uma dor de cabeça, uma febre alta, ou qualquer outro sintoma que seja muito simples de resolver, ou até mesmo como fazer determinada planilha.
Talvez a ferramenta até faça por você.
E por isso que eu decidi fazer esse vídeo, porque eu comecei a analisar bastante o meu canal e a ver como que eu poderia posicionar um conteúdo a longo prazo que seria pesquisável, que seria normalmente conteúdo educativo, mas também como que eu consigo focar na construção de uma comunidade que queira acompanhar o Felipe também.
E aí nesse caso a gente tem 2 opções.
Ignorar que a inteligência artificial cada vez mais avança com uma velocidade super rápida e que isso a longo prazo pode ir matando o nosso conteúdo educativo, mas talvez nesse exato momento não esteja doendo tanto assim.
Ainda você consegue manter uma média de visualização que te satisfaça.
Você nem cresce muito, mas também não regride tanto a ponto de fazer você se mexer.
Mas também a gente tem a segunda opção, que é entender onde a IA não chega e começar a construir um posicionamento nessa área.
E quando a gente pensa em fazer isso o quanto antes, é justamente enquanto essa demanda de criador de conteúdo não aumenta cada vez mais.
Então quando eu falo para você construir o posicionamento o quanto antes nessa opção 2, é justamente porque talvez a atenção esteja menos disputada hoje em dia.
Mas que com certeza no futuro vai ter uma demanda muito maior de criador de conteúdo.
e talvez isso não vai acompanhar o número de usuários da plataforma.
Ou seja, o que a gente tem que pensar disso tudo aqui?
É que para o seu nicho, talvez cada vez mais vai ter mais gente falando sobre o seu assunto, só que menos gente consumindo.
Então quanto antes você se firmar ali, fica muito mais fácil de você ficar bem posicionado na plataforma.
E aí qualquer coisa que as pessoas pesquisarem ativamente,
o YouTube acaba recomendando o seu conteúdo, independente de ser um conteúdo educativo, independente de ser essa nova estratégia, que seria um formato de vlog.
Ou seja, o que a gente precisa entender aqui é o que a IA consegue fazer.
Ela consegue responder praticamente todas as perguntas, ela consegue resumir as informações e ela consegue gerar conteúdo educativo sobre qualquer tema.
Mas o que ela não consegue fazer?
Ela não consegue documentar a sua vida, ela não consegue ser você no final das contas.
Então esse papo que as pessoas têm de tipo, não seja um influenciador, eu acredito que hoje em dia isso não conta mais, isso não vale mais de nada.
A gente precisa construir nossa marca pessoal.
É só assim que a gente vai conseguir se destacar e realmente criar um bom posicionamento aqui no YouTube.
Ou seja, quando você decide fazer um conteúdo de vlog, seja pra documentar os bastidores da sua empresa,
ou seja, para documentar a sua própria rotina, esse conteúdo não tem como replicar.
Não tem como replicar as opiniões que você tem sobre determinado livro, não tem como replicar o processo que você está tendo na construção da sua empresa.
E é aqui que a gente cria a conexão com a nossa audiência.
Então lembra que no final das contas, o que determina as ações que a gente decide fazer de forma estratégica para criar conteúdo é a forma como a audiência consome ele.
Então se a gente identificou
que a audiência está buscando as respostas de uma maneira muito mais fácil através de inteligência artificial, talvez chegue o momento da gente criar uma nova estratégia.
A gente não precisa abandonar o conteúdo educativo, porque sempre vai ter gente que vai se identificar com a pessoa que está dando aquele conteúdo.
Mas a gente pode criar um outro formato, onde a gente consiga criar mais conexão e realmente ter uma comunidade extremamente fiel.
Mas um vlog não necessariamente é somente ligar a câmera e registrar o seu dia.
O vlog pode ser a construção de uma narrativa, como no canal desse americano chamado Ryan, onde eles produziram uma série chamada Penny Series.
Não liga pro meu inglês aqui.
Mas essa série acumulou mais de cem milhões de visualizações.
E o que fez essa série funcionar não foi a frequência de postagem, foi a narrativa que eles construíram.
Cada episódio que eles postavam, eles tinham um conflito próprio, onde o Ryan tentava conseguir dinheiro suficiente pra conseguir sobreviver aquele dia.
E todos esses episódios faziam parte de um arco ainda maior, que era cruzar os Estados Unidos com um centavo até chegar no Mr. Beast.
Então no final das contas, as pessoas até poderiam assistir pelo Ryan.
mas algumas pessoas queriam assistir pelo desafio, que seria a narrativa.
E ali ele cria um formato de série dentro do YouTube, que é um formato que a gente já consome em outras plataformas.
Isso cria uma comunidade muito mais fiel e melhor ainda, o YouTube sabe exatamente para quem ele vai recomendar esses vídeos, porque conforme essas pessoas vão consumindo, elas vão unindo o algoritmo com diversas informações e sempre que esse vídeo é postado,
o YouTube já sabe para quem que ele vai recomendar, que é para um grupo de pessoas que já está consumindo esse conteúdo.
E quando a pessoa nova descobre esse conteúdo, ela tende a maratonar os episódios anteriores e ficar até o final.
Esse é um formato que a inteligência artificial jamais vai conseguir replicar.
No final, o que a gente está fazendo aqui
é entender esse movimento de como a audiência consome os vídeos aqui no YouTube e de como as ferramentas estão atrapalhando determinado tipo de conteúdo para que a gente crie uma estratégia para que o nosso canal continue crescendo cada vez mais e a gente atinja os nossos objetivos, que é aumentar a nossa audiência e ganhar mais dinheiro.
Não adianta a gente ficar fazendo o que sempre deu certo.
Em um momento no mundo que tudo muda muito rápido.
E o que mais me perguntam aqui é como que a gente consegue gravar esses conteúdos, como que a gente consegue gravar um vlog, qual que seria uma ideia, qual que seria um tema principal.
E aqui eu separei 3 etapas, que seria basicamente um framework, pra te dar um pouquinho mais de direção nesse caso.
Mesmo você fazendo um conteúdo educativo,
mesmo você gravando somente a sua rotina.
Quando você entende essa estrutura, fica muito mais fácil e você tem uma direção de como que você pode começar.
Então vamos separar isso em 3 etapas.
A primeira delas seria o arco maior, que no final das contas se resume qual que é o projeto que você está documentando.
E aqui eu posso te dar 3 exemplos.
Então se você, por exemplo, é um nutricionista, você pode estar documentando a sua perda de peso ou seu ganho de massa magra.
E ali você determina um prazo e começa a criar uma série.
Agora, se você está num nicho de investimentos, você pode sim fazer o conteúdo educativo, mas você pode criar também esse formato de vlog, mostrando como que você está fazendo para chegar no um milhão de reais.
Ou como que você está fazendo para quitar uma dívida de duzentos mil reais.
Já no caso da pessoa que documenta a própria rotina, no final das contas a gente pensa que isso é muito mais difícil.
Mas você pode estar documentando seu início numa corrida, pra você fazer sua primeira meia maratona.
Você pode estar documentando seu início na leitura, ou até mesmo que você vai parar de fumar.
Então se a gente parar pra pensar e prestar atenção aos detalhes da nossa rotina, e aos detalhes do que faz parte do nosso conteúdo, a gente consegue criar sim um formato de série, que começa pelo esse arco maior.
Depois disso a gente vai pro arco do episódio, que seria o conflito, em todos esses que eu citei.
Seja para ganhar um milhão de reais, seja para quitar uma dívida, seja para emagrecer, para ganhar massa, seja para mudar um hábito.
Tudo existe um conflito.
E a gente precisa entender o conflito como uma dor que a gente vai passar durante esse processo.
E na maioria das vezes é aqui que as pessoas vão se identificar com a gente.
porque muita gente está enfrentando tudo isso que eu citei.
Só que é muito mais fácil enfrentar com uma pessoa que está documentando, porque você vê que a pessoa também passa pela mesma dificuldade de você, do que quando você enfrenta isso sozinho e você não enxerga ninguém se ferrando, literalmente, ou abrindo mão das coisas para atingir o objetivo que você quer chegar.
E por último vem o aprendizado.
O que você aprendeu durante todo esse processo?
E esse aprendizado você não precisa só falar no final da série.
Você pode falar enquanto você está fazendo.
Porque na maioria das vezes quando a gente documenta e decide fazer alguma coisa, mudar algum hábito, sair das nossas dívidas, ganhar mais dinheiro, treinar um pouco mais, fazer dieta, a gente acaba aprendendo muito porque ele nos põe numa zona de muito desconforto.
Então a gente não gostaria de estar fazendo isso, mas a gente está fazendo para alcançar um objetivo maior.
Então no final das contas, eu tenho certeza que você vai tirar inúmeros aprendizados.
Seja de como fazer uma boa dieta, seja de como fazer um bom treino, seja de como investir do jeito certo no Brasil, no seu contexto, ou até mesmo qual é o melhor jeito para você quitar suas dívidas.
Quando a gente faz isso e documenta cada episódio, a gente aprende com cada episódio.
A gente aprende com cada frustração.
E isso vira o arco de aprendizado dentro do nosso vlog.
E aí nesse momento ele deixa de ser só entretenimento.
E ele também passa a ter informação.
Você no final das contas está sendo uma pessoa normal.
Que está documentando um processo da sua vida.
Que está aprendendo com tudo isso.
E no final das contas você ainda gera uma conexão muito maior com o seu público.
E é por isso que eu decidi voltar a gravar vlog.
Porque foi assim que eu comecei o canal.
E esse é o único jeito de eu me diferenciar da inteligência artificial e de outros criadores de conteúdo que fazem a mesma coisa que eu.
Então eu vou sim continuar com os conteúdos educativos, mas agora vai ter um vlog toda semana de mais de 30 minutos.
E por que de mais de 30 minutos?
Porque o que eu percebi também, conforme o tempo foi passando e conforme eu fui analisando vários canais, vários vídeos, é que talvez o conteúdo de vlog, ele precisa ter mais de 20 minutos.
Isso não é uma regra, tá?
Porque para toda regra tem uma exceção.
Mas eu quero que essa pessoa consuma na TV.
E o algoritmo entende tudo sobre o seu conteúdo, desde a quantidade de minutos que você faz ao tema que você aborda dentro do seu vídeo.
E ele vai recomendar o seu vídeo com a maior precisão possível para tentar encontrar realmente um match perfeito.
E aí vem a cereja do bolo.
Porque quando o algoritmo analisa tudo isso, ele vai recomendar, por exemplo, até o conteúdo baseado na minutagem que você faz.
Então se você faz um conteúdo de 30 minutos, ele vai recomendar para as pessoas que estão acostumadas a consumir esse formato.
Se você faz um conteúdo de uma hora, ele vai recomendar para esse público também.
E se você faz um conteúdo de 7, 8 minutos, ele também vai encontrar o seu público.
É nisso que eu quero prestar atenção, para ver se existe um tempo de vídeo ideal.
Vou colocar até entre aspas, tá?
Porque eu não acredito muito nisso.
Mas para alguns formatos, faça muito sentido você ter uma minutagem um pouco maior.
Porque talvez o hábito de consumo desse público seja diferente do vídeo educativo.
E aqui a gente está falando de 2 pessoas talvez diferentes, mas que no final das contas vai fazer parte da sua comunidade.
Então pegue esse framework que eu acabei de falar, aplica no seu conteúdo, revisa todo o seu canal ou monta uma estratégia nova.
Entenda o seu nicho e entenda quais vídeos você consegue criar uma série documental.
Desenhe essa estratégia e comece a gravar o quanto antes, para você realmente criar esse posicionamento o mais rápido possível.
Bom, e se você gostou desse conteúdo, eu vou pedir para você seguir o canal, deixar um like.
Se tiver o botãozinho de Hypar, também clica nele, porque isso demonstra para o YouTube que meu conteúdo é relevante e ele vai acabar recomendando para algumas pessoas a mais.
E se você tiver interesse, por exemplo, no meu curso ou nos serviços da minha agência, eu vou deixar o link aqui abaixo também.
Então, obrigado +1 vez e até o próximo vídeo.